** Записи по практике очень неполные, потому что это говнище невозможно конспектировать **

## Практика №1

1) Меркантилизм - появилось в средние века (середина 16 века) (торговля или купец) Антуан Де Монкрентьен - основатель, страна Англия, Томас Манн -- один из основоположников
	- Богатство любой страны зависит от развитости ее внешний торговли
	- Основная мысль это увеличение золота в стране (именно из страны в страну), перемещение золота внутри страны не важно
	- Непродуктивно, так как ищем золото, чтобы потом его тупо продать
	- Отсутствие развитий технологий
	- Продержалось не очень долго
	- Населению нет никакой выгоды, все доходы уходят королю
	- Не сильно созидательный


2) Физиократизм - власть природы 
	- Основной источник богатства это развитость сельского хозяйства
	- Основатель Француа Кенэ
	- Появилось во Франции
	- Нужен климат, да и вообще должно быть всё плодородно
	- В середине 18 века и в начала 19 века устарело из-за появления следующей теории

3) Классическая политическая экономия
	- Основатель Адам Стим
	- Крупный представитель Давид Рикардо 
	- Появились мануфактуры в Англии, производство теперь во главе
	- Богатство народа зависит от развитости её материального производства
	- Название появилось уже позже, когда последователи признали теорию "классической"

4) Марксизм
	- Ленин, Маркс и Энгельс
	- Появилось в 19 веке
	- Технологический прорыв
	- Произошла промышленная революция -> высвобождение рабочей силы -> недовольство населения
	- Новость о том что рабочих как бы эксплуатируют дошла до низов
	- Появление восстаний рабочих
	- Зарождение идей коммунизма
	- В дальнейшем это ответвление большинство стран признало каким-то стрёмным, вернулись к идеям Смита

5) Неоклассицизм
	- Основатель Альфред Маршалл
	- Америка, Англия, Швейцария

6) Кеинсианство

7) С середины 20 века Инститцуционализм

8) Мейнстримное Монетаризм или неокосерватизм

## Практика №2
### Экономисты древности
Древняя Греция подарила нам <минутка перечисления от Артёма>.
По мнению Платона, Государство считается справедливым, если каждый житель занимается тем, к чему он более всего предрасположен. *Какая-то идея*. Подобная идея оказалась нежизнеспособной. Платон один из первых философов начал предлагать государственную регуляцию товаров, придерживался довольно левых взглядов. 

Аристотель также планировал всю свою теорию исключительно как хозяйство на рабах. Но, в отличие от Платона, он считал, что общее владение ресурсами -- утопия, и все деньги будут в итоге сосредоточены в руках наиболее сильных представителей. "Имущество должно быть в индивидуальном смысле общим, но в общем -- индивидуальным...".  Распределение редких ресурсов было вопросом морали для Аристотеля. Подкрепление должно быть целью производство, а избыток идти на выращивание детей. Личное удовлетворение должно быть естественный пределом потребления. Именно он начал разделять <что-то там> на натуральное и ненатуральное. 

Ксенофонт. У него был трактат "домострой", в котором говорилось, что нужно делить людей на "нормальных" и рабов. 
Земледелие должно быть превалирующей областью жизнедеятельностью, к тому же не нужно заниматься сложной и муторной работой, следует заниматься простой, чтобы выполнить её как можно больше за то же время. <Что-то там>

Порций. Жил он в третьем веке до н.э. Рабов не нужно считать за детей, это -- орудия производства. 

Хаммурапи -- из Вавилона. Придерживался такой же идеи о рабах

Фома Аквинский -- итальянский канонист. Считал, что общество должно делиться по интересам и по "Божьему распределению". Считал, что частная собственность важна.

---
Посошков Иван Тихонович, жил в 17-18 веке. Издал труд "О богатстве ...<дописать сюда>". Он был общепризнанным экономистом. Во-первых, уже тогда он предложил идею ограничения крепостного права. Во-вторых, он заметил, что цены нужно контролировать, и тех людей, которые продают по сильно завышенной цене, нужно штрафовать и бить плётками. Кроме того, он хотел решить проблему праздной жизни у людей, чтобы они работали эффективнее. Писал о необходимости тратить ресурсы более разумно. ~~Поддерживал идеи поддержки поддержки~~
Выступал за поддержку отечественного производителя. 

Конец 19, начало 20 века. Чаянов Александр Васильевич. 
В то время очень остро стоял аграрный вопрос. <Остров, что-то там, земля>. Кондратьев работал вместе с ним. Тогда происходили падения цен и рост издержек, потому что крестьяне не были замотивированы, чтобы получать сверхприбыли. Какие он видел решения этих проблем? 
* Можно кооперироваться в какие-то общины или что-то подобное. При этом они понимали, что что-то крупное имеет больше шансов на выживание, чем мелкие. 
* Можно раздать землю крестьянам, а потом думать, что там дальше

Середина 20 века, Новожилов Виктор Валентинович. Он провёл исследование и понял, что ограниченные ресурсы не могут быть доступны всем. Они ценные, поэтому они должны быть доступны какому-то ограниченному количеству лиц, которые могут заплатить больше других. Во времена СССР это было очень смелой идеей. 
  
  [Доклад Никиты](https://ibb.co/hKtTbh6)
  Когда-нибудь я его перепишу
  ___
Домашнее задание
Выписать максимальное количество известных авторов экономических теорий из истории России 

---

Неоклассическое направление экономической мысли 
Периоды:
* "Старая" неоклассика (1890 - 1930)
* "Оппозиционная" неоклассика (1930 - 1970)
* Современная неоклассика

В конце 19 века произошёл некоторый раскол: неоклассики пошли по пути изучения рынка, марксисты по пути изучения социальных проблем 

 *фоточка*

Альфред Маршалл
* Соединение воедино классической теории и маржинализма
* Рыноч <прямо посередине слайда его дропнули>


Ножницы Маршалла (кривые спроса, предложения и "крест" маршалла")

__Джон Бейтс Кларк__
* Разделил экономическую теорию на два раздела -- статику и динамику
* Анализ статики (экономического положения общества в равновесии)
* Закон Кларка -- полезность товара распадается на составные элементы. Ценность блага определяется суммой предельных полезностей всех его свойств

Вильфредо Парето 
* Закон Парето - 20 % усилий дают 80 процентов результата, остальные 80 процентов усилий лишь 20 процентов результата
* Теория элиты -- концепция предполагающая, что народ в целом не может управлять государством, и эту функцию берёт на себя элита общества

### Опозиционная неоклассика 
**Людвиг фон Мизес**
* Защита идеологии свободного рыночного хозяйства
* Основы цивилизации -- разделение труда, частная собственность и свободный обмен
* Д Р О П Н У Л И 

**Фридрих фон Хайека**
* Освобождение рынка ото всех уз государственного вмешательства: сбор налогов и пошлин, монополия на денежную эмиссию и контроль над валютой
* главный виновник безработицы -- не инфляция или дефляция, а профсоюзы и государство

### Теория общественного выбора
**Джеймс Бьюкенен** 
* Индивидуализм
* Концепция "экономического человека"
* Трактовка политики как процесса обмена

[Презентация](https://docs.google.com/presentation/d/1cusmgh7f-BgqKoeQmkCb6UH0TDMh8EmouNmbBTdlyFc/)

___
**Кейнсианство**
Кейнсианство сложилось как реакция на Великую депрессию в США (1929 - 1939). 
40-70-е годы -- концепция занимала доминирующие позиции в развитых странах Запада
В 1970-ых в США снова случился кризис: высокая безработица + стагнация.
Рыночной экономике не свойственно обеспечивать полную занятость. Причина -- сбережение доходов -> совокупный спрос < совокупного предложения -> государство воздействует на спрос: 
* увеличение денежной массы
* снижение ставок процента

Лёгкий пример:
как-то раз один житель Нью-Йорка отправился на дикий запад. Он зашёл в Бар, увидел много подозрительных лиц, испугался, попросил владельца бара сохранить 500 долларов. Владелец согласился, но не положил в сейф, а ... <спросить у Кости Крамера историю про фальшивые 500 долларов>

## Практика №3
Монетаризм 
Монетаризм -- макроэкономическая теория, согласно которой количество денег в обращении является определяющим фактором развития экономики
` 
MV = PQ,
где M это денежная масса, 
       V скорость обращения денег, 
       P уровень цен, 
       Q объём производства.
       `
Обоснование этой формулы пришло от американского экономиста Фишера

Исходные положения монетаризма:
* необходимость изучения мотивов поведения людей
*
*
*

Ключевые положения монетаризма:
* спрос на деньги и предложение денег
* монетарное правило M_s = P_e + Y
* концепция инфляции
* отношение к безработице

### Великая депрессия
* Основная проблема -- отсутствие денег 


### Абрахам Маслоу
Был евреем, был профессором. Говорить сегодня мы будем про пирамиду Маслоу
1. Физиологические
2. Безопасность 
3. Любовь/принадлежность к чему-либо 
4. Уважение
5. Познание
6. Эстетические
7. Самоактуализация

Для перехода на следующий уровень требуется покрытие хотя бы на 70 процентов уровня снизу, иначе будет скучно 

Маслоу решил, что он будет смотреть на позитивные результаты, а не на негативные, как делали до него. 
Психоанализ считает, что побуждает к действию людей внутренние иррациональные что-то там. Маслоу считал, что человек поступает так, как он считает нужным. 

Маслоу говорит, что чем выше человек поднялся, тем больше он может принести обществу. При этом он считал, что примерно к 18 годам счастливчики доберутся ко второй ступени. К последней ступени счастливчики доходят к 50. 

**Б И Х Е В И О Р И З М**

Теория институционализм: сущность, основные течения
Что такое институционализм?
* направление в экономике, исследующее политическую организацию общества (институты): право, мораль, государство
* Поведение экономического человека формируется главным образом в рамках под взаимодействием социальных групп и коллективов.  

1898 -- Т. Веблен -- статья "Почему экономика не является эволюционной наукой"
1918 -- ввёл понятие  Уолтон Гамильтон
Представители: Т. Веблен, У. К. Митчелл, Дж. Р. Коммонс

Отличия от остальных школ:
* привычные категории -- часть спектра отношений
* экономика -- часть социальной системы
* экономика равноправна науке, культуре и политике
* интересы общества первичны. Ситуация -> действия субъектов
* государственное вмешательство в рынок
* отрицание "рационального человека"
* цены не столь изменчивы
* не только прогнозирование, но и рекомендации

Критика неоклассической школы:
* игнорирование факторов в экономике:
 ** Социологических
 ** Политических 
 ** Социально-психологических
* Игнорирование структурных и институциональных особенностей
* Предвзятость неоклассической теории: претензия на нейтральный экономический анализ -- определённая социальная философия с присущей ей системой ценностей
  
 Основные методологические принципы институционалистов 
 * Междисциплинарный подход 
  -- Необходимость изучения всех факторов, формирующих социально-культурную среду
  * Что-то скипнули

Установки институционалистов:
* Характер экономики и направление её развития определяются не рынком, а господствующей системой ценностей
* Институционалисты стремятся найти способ дополнить рыночный механизм механизмом формирования и проведения в жизнь коллективных экономических решений
* Неоклассической "чистой" экономической теории благосостояния институционалисты противопоставляют социальную и общую теорию благосостояния. 

### Задачки
Для разгона начнём с простенькой задачи. На острове живут шесть человек. Они собирают кокосы и черепаховые яйца. Один человек в день может собрать либо 20 кокосов, либо 15 яиц. Задание: начертить кривую производственных возможностей острова. Как изменится КПВ если на остров будет завезена техника, позволяющая собирать 25 кокосов в день? Как изменится КПВ, если два человека заболели?

Иванов, отказавшийся от работы столяром за 60к рублей в год, и слесарем за 50к рублей в год, поступил в колледж с годовой оплатой обучения 40к рублей. Какова альтернативная стоимость его решения, если:
1) Государство обязалось компенсировать стоимость его обучения на 50 процентов
2) Одновременно с учёбой Иванов подрабатывает в кафе и получает 10к рублей в месяц
3) Одновременно с учёбой он вынужден ходить на трёхмесячные курсы с оплатой обучения 2.5к рублей в месяц

Петров хочет отремонтировать квартиру. Он может нанять мастеров и заплатить им 15к рублей, а может сделать ремонт сам, и тогда он обойдётся ему в 5к рублей на материалы, но для этого ему придётся взять отпуск без сохранения заработка. В день он зарабатывает 500 рублей. Вопрос: какое максимальное число дней Петров может потратить на ремонт, чтобы не нести убытки

Задача в таблице, писать я её не буду

### Практика №3
Производство в стране включает два товара: кинокамеры (80 штук) и наручные часы (400 штук). Задание: постройте КПВ страны и определите, какие точки являются эффективными, неэффективными и невозможными. 
Точка А: 60 кинокамер, 200 наручных часов
Точка Б: 80 кинокамер, 60 наручных часов
Точка В: 35 кинокамер, 300 наручных часов
Точка Г: 40 кинокамер, 500 наручных часов
Точка Д: 250 кинокамер, 58 наручных часов
Оставим задачу читателю в качестве упражнения.

Самолётом из Москвы во Владивосток можно добраться за восемь часов. При этом, с учётом сопутствующих затрат времени, сутки для работы или отдыха теряются. Поездом поездка составляет девять дней. Авиабилет стоит 900 у.е., железнодорожный билет -- 500 у.е.
1) Какой способ передвижения дешевле для человека, зарабатывающего 50 у.е. в будни с понедельника по пятницу?
2) Если четыре из девяти дней на поезде приходятся на выходные, то сколько должен зарабатывать путешественник в будний день, чтобы ему было всё равно, каким образом добираться?
Эту задачу оставим читателю в качестве разминки.

**какая-то задача**

Дальше разбиваемся на команды


### Задачки
Бутылка с пробкой стоит 12 копеек. Она прочитала остаток задачи быстрее, чем можно было услышать. Скип
Скип задача			
В понедельник акции подорожали на некоторое количество процентов, а во вторник подешевели на то же количество процентов. В результате они стали стоить дешевле на 1 процент, чем стоили изначально


<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTkzMjIwNjgzNywtMzk2OTY2NDczLDE2MD
MyMjU1MTIsLTE0NzUyMDA2MzYsNzczNDc2OTg2LDQyMTc4ODU3
MSwtMTUwNDQ2ODc4MSwtMTE4OTczNjI2MiwtOTc2ODY0MDI0LC
0xMjAzNjM4ODIyXX0=
-->