#  Введение в экономику
## Лекция №1

**Экономика** это:
* народное хозяйство страны или его части, включая отрасли и отдельные области материального производства
* совокупность отношений людей в воспроизводственном процессе (это следующие друг за другом в строгой последовательности):
	1. Производство
	2. Распределение
	3. Обмен
	4. Потребление
* наука, которая занимается изучением хозяйственной деятельности людей, принципов и законов её организации, а также отдельных составных элементах, таких как экономика финансов, экономика труда, экономика материального производства

Экономика появилась _очень_ давно. Само понятие появилось в lV веке до н.э. (от др.-греч. οἶκος «дом, хозяйство; хозяйствование» + νόμος «ном, территория управления хозяйствованием; правило, закон»). Тогда слово звучало как "экономия".

Те категории, которые были выдвинуты в средние века, мы сейчас во многом используем. Те, которые были раньше, уже почти полностью устарели и ныне не используются.

Что для экономики как для науки должно быть характерно?
* Законы
* Терминология
* Категориальный аппарат
* Инструментарий
* Предмет исследования

Предмет исследования в экономике с развитием человечества претерпевал определённые изменения:
1.  Экономия -- набор знаний по организации (ведению) хозяйства.
2. Политическая экономия -- появление систематизированного знания, выделились конкретные схемы исследования и группы учёных, занимающихся разработкой этих тем. Категоризация знаний о сущности, целях и задачах экономической системы. 
3. Экономикс -- решение проблемы удовлетворения потребностей в условиях ограниченных ресурсов. 

Экономика включает в себя *четыре раздела*:
1. **Микроэкономика** -- занимается изучением функционирования отдельных экономических субъектов: домохозяйство (household, переведённое слово, означает хозяйство либо одного человека, либо семьи) и фирма (по нашему законодательству только ИП не считается фирмой, хотя функции он может выполнять свойственные фирмам, но вот так вот)  
2. **Мезоэкономика** -- промежуточный раздел, который занимается укрупнёнными группами либо по территориальному признаку (например, регионы), либо по отраслевому признаку.
3. **Макроэкономика** -- про национальное хозяйство в целом, т.е. всех субъектов, которые там присутствуют + государство как институт, аппарат, состоящий из разных органов, выступающий "судьёй" между домохозяйствами и фирмами.
4.  **Мегаэкономика** -- про экономические взаимоотношения между странами (также называют мировой экономикой). 

**Функции экономики**:
* Познавательная -- заключается в объективном изучении всех процессов, которые существуют в хозяйственной жизни людей, сбор этой информации, попытка проанализировать
* Практическая (прагматическая) -- позволяет те знания и вывода, которые были получены благодаря прошлой функции, применить для улучшения жизни некоторого количества людей (в том числе и одного человека)
* Прогностическая -- на основании полученных результатов пытаемся предвидеть будущее, строить какие-то тренды дальнейшего развития экономической жизни общества
* Критическая -- позволяет экономике как науке развиваться, оценка пробелов в прошлых теоретических концепциях
* Методологическая -- сама по себе экономическая теория подняла круг вопросов и разработала инструментарий, который позволил выделиться из себя поднаукам (например, менеджмент), которые пользуются инструментарием экономической теории
* Воспитательная -- то, почему мы все здесь собрались

**Экономическая категория** -- логическое понятие, отражающее в обобщённом виде наиболее существенные стороны экономической жизни общества. 

**Экономический закон** -- это устойчивая взаимосвязь между экономическими явлениями и процессами, которые отражают их сущностную природу. Соответственно, в отличие от других наук, у законов экономики есть свои отличие:
* они опосредуются хозяйственной деятельностью людей
* все экономические законы носят исторический характер
* законы не могут соответствовать интересам отдельных людей или групп
Все законы экономические всегда были продуманы и поняты значительно позднее, чем существовало их действие. 

Законы делятся на общеисторические и специфические

** Другие моменты
Сфера материального производства
Здесь основное решение проблем будет крутиться в трёх основных точках:
```mermaid
graph LR
A[Ресурсы] --> B[Производство] 
B --> C[ГП благо]
```
Факторы производства -- ресурсы:
Труд -- труд 
Предметы труда -- земля
Средства производства -- капитал

---

Ресурсы бывают материальными и интеллектуальными. 
Основные виды ресурсов, которые требуются нам и с помощью этих благ удовлетворить человечество -- труд, земля, капитал.

Что такое труд? Труд -- это физические и умственные способности человека, которые он использует в процессе производства

Под землей подразумевается сама земля, всё, что на ней (ягоды, травинки, бегающие по ней животные), всё, что под ней (полезные ископаемые, вода, воздух)

Капитал -- деньги, вложенные в оборудование, инструмент (использующийся в процессе производства), механизмы (которые помогают нам возводить сооружения и т.д.), т.е. овеществлённые деньги. 
Так было при Марксе, сейчас выделяют ещё два пункта:
* предпринимательские способности -- умение объединить труд, землю и капитал для достижения наилучшего результата
* информация -- широкий круг общения, научно-техническая информация


## Лекция №2

### Категория благо
Что такое благо? Благо -- это то, с помощью чего человек удовлетворяет свои потребности, то, что имеет для него определённую ценность и полезность.  

Классификация благ:
1) Материальные и нематериальные
* Материальными благами может быть всё, что мы можем осязать
* Нематериальными все остальные (я надеюсь)
2) Нематериальные блага делятся на внутренние и внешние:
 * Внутренние это те, что даются при рождении: иммунитет, склад ума, слух и тд
 * Внешние это те, что вы пытаетесь для себя каким-то образом добыть, например, хорошая деловая репутация
 3) Экономические и неэкономические (естественные)
 * Экономическим признаётся то благо, которое было произведено человеком. Воздух [пока] неэкономическое благо
 4) Взаимодополняющие и взаимозаменяющие (комплементарные и субституты)
 * Взаимодополняющие -- это, например, паста (пишущая) и ручка, т.е. те блага, без которых удовлетворение от использования невозможно
 * Если вам что-то нужно записать, можно сделать это ручкой, карандашом, гвоздиком и тд, это -- взаимозаменяющие блага
 5) Блага одноразового и многоразового использования
 6) Прямые (потребительские) и косвенные (производственные)
 * Прямые возникают от того, что они предусмотрены для непосредственного потребления, чсх, потребителем
 * Косвенными называются те блага, которые участвуют в дальнейшей переработке
 
** слова про то, что прекрасная половина человечества должна сейчас не только изучать этот конспект, но и учиться готовить (с) ** 

7) Хранимые и не хранимые 
 * Есть что-то, что может портиться и терять свои свойства
 * Здания -- это хранимые

8) Делимые и неделимые 
* Предельный размер делимости -- на сколько частей можно поделить предмет, чтобы каждая из этих частей выполняла свою функцию

9) Частные и общественные блага
* Частное благо предусмотрено для использования одним конкретным человеком, который за это благо заплатил
* Общественные могут получать большое количество людей с одинаковым качеством получения блага

10) Антиблаго
* То, что в нормальном состоянии люди не хотели бы получить

### Потребности
Маслоу (Маслов) 
*нарисовали пирамиду Маслоу из Хлебоу в основании, Маслоу посередине и Икроу сверху*

В экономической теории достаточно остро стоит вопрос с экономической рациональностью. Что такое рациональность? Минимизация затрат, максимизация результата


<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTQ0MTk1ODE2MiwtMTI4NzkzNzE5OCwtMT
kwMzU2MDg4NF19
-->